弗洛伊德的名著《梦的解析》揭示了梦的机制
夢のメカニズムを解き明かしたフロイトの名著｢夢判断｣
当抽象的思考变成梦时
抽象的な思考が夢となる時
我们无意识中所做的事情
私たちが無意識に行っていることを
弗洛伊德称之为“梦的工作”
フロイトは｢夢作業｣と呼びました
梦会动用双关语之类的东西
ダジャレとかそういうものを夢は動員するだと
不断变换手法 将其视觉化呢
手を替え　品を替え　ビジュアル化してくるね
第2回将探讨无意识是如何编织出梦的
第２回は無意識がどのように夢を紡ぎ出すのか
深入探究其具体的机制
その具体的な仕組みに迫ります
第2回 梦的形成机理
第2回　夢形成のメカニズム
《100分de名著》的主持人安部美智子
｢100分de名著｣司会の安部あべみちこです
伊集院光
伊集院光です
本月我们正在阅读精神分析名著《梦的解析》
今月は精神分析の名著｢夢判断｣を読んでいます
我们日常无意识地使用的“无意识”这个词
まあ無意識に使っていた｢無意識｣
上回讲解之后 现在对它相当有意识了呢
という言葉をかなり意識してますね
那些我们当下了解一二的概念
何となく知ってるようなことも
在当时看来 也会发现是划时代的创举呢
当時はまあ画期的だったんだろうなみたいな発見ありますね
介绍一下我们的指导老师
指南役ご紹介します
京都大学教授立木康介老师
京都大学教授の立木康介ついきこうすけさんです
立木老师 请多关照请多关照
立木さんよろしくお願いしますよろしくお願いいたします
上回老师为我们解释了梦是“愿望的满足”
前回は夢というのが｢願望充足｣だと
用的是弗洛伊德自己做的梦为例
フロイト自身が見た夢を通して解説して頂いたんですが
关于在梦中满足愿望这件事
改めて夢で願望を満たすということ
能请你再为我们复习一下吗？
おさらいして頂けますか
弗洛伊德最先举的例子是
フロイトが一番最初に挙げてるのは
吃了辛辣食物之后
辛いものを食べたあと
睡觉时会梦到自己大口大口地喝着冷水
眠ると冷たい水をごくごく飲んでる夢を見ると
这被称为“方便的梦”
それ｢便宜の夢｣っていう言い方をしますけど
也就是说 不用真的起床
実際に起き上がって
不用起床去喝水 在梦里就把问题解决了
水を飲まなくてもまあ夢で済ましてしまおうっていうね
弗洛伊德是这样写的
フロイトはこう書いているんですね
这个简单的梦的诱因是
この簡単な夢の誘因は
醒来时依然感觉到的口渴
眼を覚まし時もなお感じている 喉の渇きである
从这种口渴的感觉中
この渇きという感覚から
产生了想喝水的愿望
水が飲みたいという願望が生ずる
而梦会满足这个愿望
そして夢はこの願望をみたしてくれる
如果做了喝水的梦
水を飲んでる夢を見れば
至少在做那个梦的期间 就不用醒来
少なくともその夢を見てる間は起きなくていい
所以 这实际上也起到了保护睡眠的作用
だからこれは実は睡眠を守るという役目も果たしている
它满足了所谓的“睡眠愿望”
｢睡眠願望｣っていうのをねそれを満たす
但是 那样的梦终究是有限的
だけどそういう夢はやっぱり限られていて
不如说 更多是隐藏的……
むしろもっと秘められた…
平时完全意想不到的愿望
普段本当に思いも及ばないような願望
才是梦形成的基础
が元になって作られている
为了说明这一点 弗洛伊德将梦表述为
まあそういうことを言うためにフロイトは夢というのは
被压抑的愿望的
抑圧された願望の
伪装后的满足
偽装された満足であると
他有过这样的说法
いうふうに言ったりしています
我家的狗年纪很大 走不动了
結構うちの犬が高齢で歩けなくなったりとかして
照顾起来很辛苦
まあ世話大変なんですよ
我当然希望它活着
で生きててほしいわけですよ
但有时却会梦到它在梦中轻易地死去了
でも夢の中であっさり死んじゃう夢見たりとか
明明心爱的狗死了
愛する犬が死んじゃってるのに
梦中的我却松了一口气 像这样的情况
ホッとする俺が夢の中にいたりとかすることって
虽然愿望没有直接得到满足
何かストレートに願望かなってないんだけど
但“啊 原来我心中也有 这样的想法”
あっでもそういう成分も俺の中にはあるんだ
它让我稍微意识到了这一点
みたいなことをちょっと気付かせてくれる
不如说 这或许是让我提前体验
むしろだから実際にその犬が
狗真的死去时的状况
死んでしまった時の状況を先取りしてね
并意识到自己可能也会有松一口气的心情
ホッとする気持ちもあるかもしれない
梦提前把这一点展示给了我自己
それをあらかじめ自分自身に見せてくれている
或许也可以说 就是那样的梦
そういう夢だって言ってもいいかもしれないですね
在这本书里
何かこの本の中で
虽然经过了伪装 变得相当复杂
偽装されててかなり複雑化してるものの
但如果好好梳理一下的话
まあでもそのちゃんとひもといていけば
有没有那种其实是愿望达成的梦的模式呢？
願望がかなってる夢なんだっていうパターンってあります？
是的 正好就有这样一个梦
そうですねまさにそういう夢が
叫做“肉店美少妇的梦”
｢肉屋の美人細君の夢｣というのがあって
我们稍微仔细地看看这个梦
それを少しじっくり見ながら
- 来思考一下吧　- 好的
-考えていきたいなと思いますけど　-はい
医生你总是说 梦是愿望的满足
先生はいつも、夢は満たされた願望だとおっしゃるけれど
那我就给你讲一个内容完全相反的梦吧
全然反対の中身の夢を先生にお話ししてみましょうか
这么说着 患者开始讲述一个愿望未能实现的梦
そう言って患者は願いが遂げられなかった夢の話をし始めました
我本打算邀请人来家里吃晚饭
人を夕御飯に招きしようと思った。
但是 除了有一点烟熏三文鱼之外
しかしスモーク・サーモンが少々ある他には、
家里什么存货都没有
何の貯えもなかった。
正想着出门去买
買い物に出かけようと思ったら
才想起今天是星期天 而且已经是下午了
今日は日曜のしかも午後なので
商店全都关门了
お店はどこもしまっているということを思い出した。
于是 我只好放弃了那天想招待客人的愿望
それでその日人をご招待しようという 私の願いは諦めてしまわなければなかった
确实 在这个梦里
確かにこの夢では
“想邀请人吃晚饭”这个愿望
｢夕飯に人を招待したい｣という願望は
并没有得到满足
満たされていません
于是 弗洛伊德向患者询问了做梦前一天的事
そこでフロイトは夢を見た前日のことを患者に尋ねます
她回答道
すると彼女は答えました
我丈夫是肉店老板 他最近很在意自己变胖了
肉屋の店主である夫は近頃太ってきたことを気にして
说“今后就算被邀请去吃晚饭 也一概不去了”
｢夕食に招待されても今後は一切応じないことにしよう｣と
她这样说道
話したというのです
而且 她非常迷恋自己的丈夫
更に彼女は夫にぞっこんで
总想找机会逗逗他
何かと彼をからかいたくなり
“那你可一点鱼子酱都别买来吃哦”
｢私に一切キャヴィアをくださらないでね｣
她曾这样拜托过丈夫
と頼んだこともあると語ります
弗洛伊德询问这句话的含义
フロイトがその発言の意味を問うと
她虽然喜欢鱼子酱
キャヴィアは好きだけれど
但觉得那太奢侈了
ぜいたくだと思って
所以一直忍着不吃
食べるのを控えていること
她虽然知道只要拜托丈夫
夫に頼めば食べさせてくれるのは
他就会给自己吃
分かっているけれど
但为了能更好地捉弄丈夫
そのことでもっと夫をからかえるように
故意说了"请不要给我"
わざと｢くださらないで｣
这样拜托了他
と頼んだそうです
弗洛伊德进一步追问后
フロイトが更に促すと
患者开始讲述第二个小故事
患者は第２のエピソードを語りだしました
做梦的前一天 患者去拜访了一位女性朋友
夢を見た前日患者はある女友だちの家を訪問していました
因为丈夫总是称赞这位朋友
夫がいつも褒めそやすので
所以患者对她有些嫉妒
少々嫉妬していた女友だちです
那位朋友虽然很瘦
その友人は痩せていましたが
但幸好丈夫喜欢丰满的女性
幸いなことに夫は豊満な女性が好み
然而那位朋友却透露自己想变胖
ところがその友人はもっと太りたいと漏らし
并这样央求患者
患者にこうねだったと言います
"你什么时候再请我们吃饭呀？
「いつまた私たちをお招きくださるの？
你家的饭菜总是那么美味"
お宅のお食事はいつもとても美味しいわ」
而且当得知梦中提到的烟熏三文鱼
更に夢で語られたスモーク･サーモンが
是这位女性朋友的最爱时
この女友だちの大好物だと分かると
弗洛伊德说道
フロイトは言いました
"这样一来 梦的含义就清楚了"
「これで夢の意味がはっきりとした」
我稍微整理了一下 请看这边
ちょっと整理しましたのでこちらご覧下さい
弗洛伊德指出那位女性朋友对烟熏三文鱼的态度
フロイトはスモーク･サーモンに対する女友だちの態度と
和患者对鱼子酱的态度很相似
キャヴィアに対する患者の態度が似ていると
说了这些呢 立木老师
指摘するんですよね立木さん
什么意思呢
どういうことかっていうと
就是说这两种食材都是高级货
どっちの食材も高級品だから
所以舍不得吃 或者说
もったいながってあんまり食べないというか
把它们当成了节约的对象
節約の対象にしてるということです
弗洛伊德认为 这其中存在着“同一化”
フロイトはそこには同一化があるんだと
所谓“同一化”是什么呢
同一化って何かというと
就是把自己投射到他人身上
他人に自分自身を重ねて
变得和对方一样呢
その相手と同じようになるということですよね
那么为什么会这样呢
でどうしてそうなるかというと
因为她的丈夫总是夸奖这位女性朋友
まあ夫がこの女友だちをしょっちゅう褒めるからですよね
她也想像那位朋友一样
私も友だちみたいに
得到丈夫的夸奖
夫から褒められたいし
正因为有这种愿望
そういう願望があって
这位肉店老板娘才会和她的朋友“同一化”
この肉屋の奥さんは　友だちに同一化してるわけですね
但正是由于这种认同
だけどこの同一化のせいで
这个梦就不再是单纯的“愿望满足”了
この夢は単なる「願望充足」で終わらなくなる
也就是说 她不去满足朋友的愿望
つまりお友だちの願いをかなえない
朋友心里想着想吃更美味的饭菜
もっとおいしいごはん食べたいと思ってる
她不去满足朋友的愿望
女友だちの願いをかなえない
“我才不会邀请你呢”
あんたなんか招待してあげないわって
弗洛伊德说这就是肉店老板娘的愿望……
これが肉屋の奥さんの願望だとフロイトは言ってますけど…
结果因此连自己的愿望也无法实现了
そのせいで自分の願望も叶えられなくことになってしまって
想办的晚宴也办不成了
やりたいと思っていたディナーを開けない
就是这么回事呢
ということになるわけですよね
为什么梦会像这样被扭曲呢？
なぜ夢はこう歪曲さわいきょくれるんですか？
是因为有一种力量在起作用
無意識の願望を
它试图将无意识的愿望
無意識のままに押しとどめようとする力が
压制在无意识状态中呢
働くからですよね
原来如此
なるほど
然后呢 通过这种冲突
でねその葛藤によって
就是这样 梦被制造出来了
夢というのは作られていくわけですけど
在这个过程中 为了突破
そのプロセスで上から押しとどめようとする力
来自上方的压制力量
をかいくぐるために
梦的内容就会被不断扭曲
夢の内容を歪曲していかなくちゃいけない
这种力量在起作用
そういう力が働く
那些不太适合表现出来的
表に出されちゃ都合が悪いから
才变成无意识的东西
無意識になってるものを
在梦里不小心稍微跑出来了
夢でうかつにちょっと出てくるんだけど
但果然还是不想让它完全暴露出来呢
完全に表にはしたくないんですねやっぱりね
对对对 就是这么回事
そうそうそういうことです
就是这么回事呢
そういうことですよね
而且进一步说
で更には
这种想要压制回去的力量和想要跑出来的力量
この押しとどめたい力と出てきちゃうのの
它们之间的相互拉扯 最终
このせめぎ合いが　結局
会以神经症的形式表现出来
神経症ってなって出てるわけだから
正如你所说
おっしゃるとおりですね
想要让无意识
この無意識を無意識のまま
继续保持为无意识的这种力量
何とかしたいという力は
是相当、非常强大的
相当強いは強いんですね
伊集院 我觉得你非常敏锐…
伊集院さんすごく鋭いと思いますけど…
要说神经症的本质是什么
神経症の本質って何かっていうと
打个比方 就是同时踩下油门和刹车
言ってみたらアクセルとブレーキを一緒に踏むことですよ
嗯嗯嗯
はいはいはい
然后 这种冲突
でそういうその葛藤が
正是在梦被制造出来的时候
まさに夢が作られていく時に
发生的呢
起きるわけですよね
正因为如此 弗洛伊德才会关注梦
だからこそフロイトは夢に注目するし
通过分析梦 对无意识是如何运作的
分析することが無意識がどういうふうに働いてるのか
就能了解地非常清楚了
それが非常によく分かると
我想弗洛伊德是注意到了这一点
いうことに気付いたんだと思いますそれは
然后 弗洛伊德从梦的这个机制中
でフロイトはこの夢のメカニズムから
推导出了某个理论
ある理論を導き出します
那就是所谓的“局部论”
それが｢局所論｣というものなんですけれども
将内心分为意识、
心の中に意識
前意识和无意识这三个不同的场所
前意識無意識という３つの異なる場
创立了一种层级化内心的理论
審級を区別するという理論を打ち立てたんですね
所谓意识呢
意識というのはね
就像是我们心灵的表层
我々の心の表面みたいなもので
而相对于这个意识
でその意識に対して
那些虽然此刻没有被意识到
今この時点で意識されてるわけではないけども
但只要想意识就能随时意识到的东西
意識しようと思えばいつでも意識できるようなもの
存放这些东西的场所
そういったものが置かれてる場が
就是前意识
前意識だと
但是 前意识还有另一个重要的作用
だけど前意識にはもう一つ重要な役割があって
那就是监视那些试图从无意识中
無意識から上がってこようとする
浮现出来的愿望、记忆等等
願望とか記憶とか
对这些事物 进行看管
そういったものを　見張っていて
进行审查呢
検閲するということですよね
以便随时能够再次将其压抑下去
いつでもそれをもういっぺん抑圧できるように
而与此相对 无意识
でそれに対して無意識というのは
正是被压抑之物的场所
まさに抑圧されたものの場
他认为 那是被内心的力量
心の中の力によって
排斥到意识之外、被驱赶的东西所积聚的场所
意識の外に押し出された 追いやられたものが集積される場だと
他是这么认为的
考えていたわけですね
关于这个“前意识”
この前意識っていうやつを
我想再深入了解一下
もう少し理解したいんですけど
怎么说呢 就像那种哭着醒来
何ですかねそれこそね泣きながら起きて
只记得很悲伤的情况
悲しかったことだけ覚えてて
哇～我为什么会这么伤心来着
うわ～何でこんなに悲しかったんだっけ
当你试图回想的时候
って思い出そうとすると
记忆却接二连三地消失
片っ端から忘れていく
以惊人的速度变得模糊不清
ものすごいスピードで何だか分かんなくなってくって
这也是为了不让无意识表露出来
あれも無意識を表出さないような
而发生的事情吗
ことなんですかね
这个嘛 不具体分析一下的话
それはもう分析してみないとね
还真不好说
何とも言えないけど
但也许是你内心有想要哭一场的愿望吧
泣きたいっていう願望があったかもしれないですね
-那或许才是最关键的　-原来如此
-そこが一番大事だったのかもしれない　-なるほど
无意识的愿望
無意識の願望っていうのは
总是试图侵入意识
常に意識を侵入しようとする
因此 抑制它的力量
だからそれを抑える力も
也必须时刻运作着
常に働いていないといけない
所以即使在清醒的时候 这股力量也没有松懈
だからそれは目が覚めてる時も働いていないといけない
正因为如此
そういうわけで
在做了梦之后醒来
夢を見たあとに起きて
即使想要回忆起梦境
夢を思い出そうとしても
却怎么也想不起来
思い出せないということが
这种情况就会发生呢
起きるわけですよね
弗洛伊德将此称为“抵抗”
でそれをフロイトは｢抵抗｣っていうふうに呼んでいます
我们试图回忆起来时
思い出そうとする
内心开始“抵抗”呢
心の動きに「抵抗」するものがあるですよね
而这种抵抗回忆的力量
でもその抵抗する力というのは
与压抑潜意识欲望的力量是相同的
抑圧する力と同じものだと
弗洛伊德是这样认为的
いうふうに　フロイトは言うわけです
我们已经知道 各种潜在的思维表现
あのさまざまな潜在的な思考の表れが
会形成梦境 这一点是清楚的
夢というところまでは　分かっているんですけれども
但我们的思考本身是抽象的
考えていることは抽象的なんだけど
而梦却拥有相当具体的视觉画面呢
夢ってかなり具体的なビジュアルを持ってますよね
甚至是过于丰富的视觉画面
過剰なぐらいのビジュアル
是的 对对对
そうですはいはい
根据弗洛伊德的理论
それはフロイトによれば
无意识是无法表达诸如因果关系、
無意識というのはその因果関係とか
对立关系、
対立関係とか
或者“如果怎样怎样”之类的假设、
もし何々だったらみたいなその仮定とか
以及诸如此类的逻辑关系的
そういった論理的な関係を表現することはできないと
与之相对
でできない代わりに
就会干脆将其彻底视觉化
思い切ってﾋﾞｼﾞｭｱﾙ化しちゃえとなるわけですよね
在《梦的解析》这本书中 用专业术语来说
この｢夢判断｣の中の専門的な言葉では
这被称为“对表现可能性的顾虑”
｢表現可能性への顧慮こりょ｣という
是个听起来有点难的词
ちょっと難しげな言葉で呼ばれてますけど
在其他的文本中 有时也会用“戏剧化”或“演剧化”
別のテクストではドラマ化演劇化
这样的说法
という言い方をしたりもしてますけど
作为将抽象概念视觉化的梦的例子
抽象的な概念をビジュアル化した夢の例として
弗洛伊德举了精神分析学家
フロイトは精神分析家
赫伯特·希尔伯勒的梦
ﾍﾙﾍﾞﾙﾄ･ｼﾞﾙﾍﾞﾗｰの夢を取り上げています
希尔伯勒说：
ジルベラーは言います
“在疲劳和困意袭来时
｢疲労と睡魔に襲われた状態で
如果硬要尝试进行某种思考努力
あえて何らかの思考努力を試みようとすると
思想就会溜走
思想がするりとぬけて
取而代之出现的是其替代物——形象”
代わりにその思想の代用物である形象が現れる｣
例如 当想要“修改某篇论文中凹凸不平的地方”时
例えば｢ある論文の凹凸のある箇所を訂正しよう｣とすると
会看到“自己正在用刨子刨木材的样子”……
｢材木に鉋をかんなかけている自分の姿｣を見たり…
在思考问题时
考え事をしている時
如果失去了线索
その糸口を見失い
在想要找回却毫无头绪的情况下
取り戻そうにも手がかりが全くないという状況では
据说会梦见“书籍中印刷的文章片段”
｢書物に印刷された文章の断片｣や
或者“最后一行文字”脱落的梦
｢最後の一行が抜け落ちている｣夢を見たりするといいます
在有教养之人的思考生活中
教養ある人々の思考生活中において
文字游戏、谚语、
言葉の洒落やことわざや
歌词、格言等所扮演的角色
歌の文句や格言などの果たしている役割を念頭に置くならば
为了表达梦的思想
夢思想の表現のために
这类伪装手段被极其频繁地使用
そういう種類の変装手段が実に頻繁に利用されようとしてるのは
我认为这丝毫不值得奇怪
決して怪しむに足りないと思う
我有点明白了
何か分かりますよ
就像广播里要读的投稿一样
ラジオで読む投稿みたいなのを
一直筛选到深夜的话
夜中までず～っとこう選んでると
中途会有一种感觉
途中から俺じゃない
好像有个不是我的、像小虫子一样的东西
何か小さな虫みたいなやつが
在吃掉那些无聊的稿件
つまらないやつを食べていくみたいな感覚っていうか
嗯 与其说是视觉
まあビジュアルというか
-不如说是一种感觉袭来 -是感觉化了呢
-感覚に襲われることがあって　-感覚化ですよね
-真有意思啊 -非常有意思
-面白いですよね　-すごい面白い
真希望伊集院能来我这里做个分析啊
伊集院さんに僕のところに分析に来てほしいですね
哈哈哈……说不定会出现什么不得了的东西
ハハハ…何かとんでもないものが現れるかもしれない
我的一个老朋友 年轻时的朋友
私の古い友達これ若い時の友達で
做了个像落语段子一样的梦
落語のネタみたいな夢を見てね
是他被女性甩了之后不久做的梦
女性に振られて割とすぐ見た夢なんですけど
在河上的桥边
川にかかった橋の上からこう
垂下钓线
釣り糸を垂らしていて
正在钓鱼
魚を釣ってると
然后他说 钓到了一条鲤鱼（KoI）
でフナが釣れたって言うんですよね
但是鱼线断了 鱼跑掉了
だけど糸が切れて逃げてしまったと
鱼逃走的时候 他看到了鲤鱼的脸
でその逃げた時にフナの顔が見えて
他说那张脸很像甩了他的那个女性
その顔が自分が振られた相手の女性に似てたって言うんですよ
但是因为鱼跑了 没办法
でも逃げちゃったからしょうがないから
他重新振作起来 再次垂下钓线
気を取り直してまた釣り糸を垂れると
这次钓到了一条大鲤鱼
今度は大きなコイが釣れて
他说这次成功钓上来了
それは釣り上げられたって言うんです
这个梦 不用说
これ言うまでもなく
这条鲤鱼（koi）和恋爱的恋（koi）是谐音双关吧
この魚の鯉が恋愛の恋とかかってますよね
就像冷笑话一样
まあダジャレみたいな
梦会调动这些东西
そういうものを夢は動員するんだと
调动它们来构成梦境
動員して夢を作るんだと
这便是弗洛伊德的想法呢
言ってるわけですよねフロイトはね
这只是日语里才有的吗
これ日本語だけですか
不 当然不只是日语
いやもちろん日本語だけじゃなくて
对对 比如说……
そうそう例えばだから…
那个 在法语里
あのうフランス語たとね
为了表现“警察”这个词
警察という言葉を表現するのに
会出现一个光滑的花瓶
ツルツルした花瓶が出てきたりするわけですよ
要说这是为什么
それはなぜかっていうと
因为花瓶在法语里是“pot”呢
花瓶というのは｢ポ｣なんですよね
而光滑、滑溜的是“lisse”
ツルツルした滑らかなというのは｢リス｣で
合起来就是“police”
｢ポリス｣で
这真的只是谐音拼凑
本当にこれ語呂合わせだけど
但就变成了意为警察的“police”
警察という意味の｢ポリス｣になると
就像这样
そういうふうにこう
即使在法语里
フランス語でも
也是冷笑话式的
やっぱりダジャレが
我和我去世的师傅的一件事
僕亡くなったうちの師匠が
他被摄影周刊杂志拍到了
写真週刊誌に撮られた時に
当时为了这件事
その話を
我必须去问师父 问自己能不能这么做
自分はしてもいいかという話を師匠に聞きに行かなきゃならない
- 要得到许可 - 因为是弟子
-許可を取って　-弟子だから
然后那个时候 我啊 带了布丁过去
でその時に俺ねプリンを持ってっちゃったの
感觉像不伦……
不倫っぽい…
这会不会和“不伦”谐音双关而惹他生气呢
これが不倫とかかってて怒られるんじゃないかっていう
在带着布丁去、在出租车里睡着的时候
持ってく手前でタクシーの中で寝てる時に
师父看到那个布丁
師匠がそのプリンを見て
结果他大发雷霆 这么一个梦
めちゃめちゃ怒るっていう夢になって現れた
诶～！太厉害了 真是个巧妙的梦
ええ～！すごいですよくできた夢
我面对要去问师父这件事的压力
僕はこのことを師匠に聞くプレッシャーに
感觉就快要被压垮了
まあ負けそうになってる感じというか
这种情绪也表现出来了
それが出てたりとか
不过 刚才伊集院讲的故事
だけど今の伊集院さんのお話
那个布丁和不伦的谐音梗
そのプリンと不倫みたいなね
因为以语言为职业的人总在琢磨语言吧
やっぱりそれはなし家さんっていつも言葉のことを
一直在想这些呢
考えてるからでしょうね
这点毫无疑问
それは間違いないですね
这么想真的是
それすごいそんな気がする
还有那种落语家一定会做的梦
だから落語家はもう必ず見る
都上了台了
舞台には上がってるんだけど
但是段子就是想不出来
ネタが出てこないを見るんだけど
会有人直接梦到这个场景
ただただネタが出てこない人もいれば
也有嘴里塞满了棉花糖
口の中が綿菓子でいっぱいになっちゃって
说不出话来这种
しゃべれませんみたいな
-啊 好有趣 -会有人遇到这种摸不着头脑的画面
-ああ面白い　-よく分かんないビジュアルになる人もいるし
-会以各种不同的方式视觉化呈现出来呢　-是呢
-手を替え品を替えビジュアル化してくるね　-そうですね
弗洛伊德提出了四种梦的运作机制
フロイトは夢作業４つ挙げてるわけですけど
这个“视觉化”是其中的第三种
この｢ビジュアル化｣というのはその３番目
此外还有“压缩”和“移置”
その他に｢圧縮｣と｢移動｣というのがあって
所谓压缩呢
圧縮はね
上次我们讲“伊尔玛注射的梦”时
前回｢イルマの注射の夢｣の時に
提到过在M医生的人物形象上
ドクター･Ｍの人物像にね
叠加了弗洛伊德哥哥的人物形象呢
フロイトのお兄さんの人物像が重ねられていたって話ありましたけど
就是像这样 将两个
そういう形で２つ
或两个以上的意象融合成一个
以上のイメージが１つのものに合わさってしまう
就是这样的机制
そういうメカニズム
另外还有一个叫“二次加工”的
でもう一つ｢二次加工｣というのがあるんですけど
它就是把梦的缝隙
それは夢の隙間をですね
进行整理
整えていく
弗洛伊德称之为“梦的立面”
フロイトは｢夢のファサード｣という言い方してますけど
这是一种将梦的整体外观进行整理的作用
夢の全体としての見え方を整えていく働き
四种梦的工作
４つの夢作業っていうのを
他在《梦的解析》中进行了说明
この｢夢判断｣の中で説明しています
在整理梦的“二次加工”中
夢を整える｢二次加工｣では
有时会用到在无意识中形成的“空想”
無意識の中で出来上がっている｢空想｣が用いられることがあります
作为其极端的例子
その極端な例として
书中介绍了一位研究梦的法国科学家
夢を研究していたフランスの科学者
阿尔弗雷德·莫里所做的梦
アルフレッド･モーリの見た夢が紹介されています
我梦见了恐怖政治时期
私は恐怖政治の夢を見る
身处多个屠杀现场
いくつもの虐殺の場面に居合わせ
被带到革命法庭
革命裁判所に出頭し、
见到了那个恐怖时代所有最危险的家伙们
あの恐ろしい時代の最も危険な輩ども全員と顔を合わせる
我受到审判 被判处死刑
私は裁きを受け、死刑を宣告されて
被押上囚车
台車に乗せられ
穿过人群中央
大群衆の真ん中を突っ切って
被运往革命广场
革命広場へと運ばれていく
登上断头台
処刑台に上る
断头台的刀刃落下
ギロチンの刃が落ちてくる
我感到自己的头从身体上被切离
私は自分の頭が胴体から切り離されるのを感じる
在极度的恐惧中醒来后
とてつもない恐怖に囚われて目覚めると
我感到有床的附件落在了我的脖子上
私の首の上にベットの付属品が載っているのを感じる
那东西突然脱落
それは突然外れ
恰如断头台的刀刃一般
ちょうどギロチンの刃のように
掉在了我的颈椎上
私の頚椎の上に落ちてきたのだった
正是这种外部感觉
この外的感覚こそが
成为了这一连串接踵而至的梦的起点
これほど多くのことが次から次へと起きた夢の起点になったのである
但是弗洛伊德
しかしフロイトは
以床的部件掉落到脖子上为契机
首にベッドの部品が落ちてきたことがきっかけで
梦才开始——
夢が始まったという
弗洛伊德对莫里的分析提出了异议
モーリの分析に異論を呈します
他认为莫里的梦展现了一个幻想
モーリの夢は一つの空想を現していて
这个幻想在他的记忆中
その空想は彼の記憶のうちに
以完成形态保存了数年
数年来完成した形で保存されていて
在他感知到觉醒刺激的瞬间被唤起——
彼が覚醒刺激を認知した瞬間に呼び起こされたーー
更确切地说 是开始奏响了乐章
というより曲を奏で始めたと考えたい。
因为莫里说这是25年前的梦
モーリが25年前の夢だって言ってるので
那时法国大革命还算是
フランス大革命がまだ
比较近的事件 不到50年
割と最近の出来事だった50年たってないぐらい
而且莫里当时才十几岁
しかもモーリはこの時10代だったんですよ
所以 血气方刚的年轻人嘛
だからまあ本当に血気盛んな若者はね
憧憬着大革命
大革命に憧れて
幻想自己身处
その大革命の渦中に自分が
那大革命的漩涡之中
存在していたっていう空想を抱いても
也不奇怪呢
おかしくないですよね
在莫里本人不知道的地方
モーリ自身が知らないところで
存在着已经形成的幻想
出来上がっていた空想があって
然后 弗洛伊德称之为“觉醒刺激”
でそれが｢覚醒刺激｣とフロイトは呼んでますけど
也就是有东西碰到了脖子
首に物が当たったっていう
以此为契机
それをきっかけに
那个幻想便浮现到了前意识层面
前意識の方に浮上してきたんだと
弗洛伊德大概是这么看的
いうふうに　まあフロイトは見てるわけですね
部件掉落带来的身体刺激
部品が落ちたその身体的な刺激と
与曾经幻想过的片段
かつて空想したことがあるこの断片が
瞬间吻合 这我能理解
パッと一致するのは分かるんですけど
但要说那是无意识的幻想
それが無意識の空想だったと言われると
就会觉得 人意识不到的事情还真多啊
意識できてないことたくさんあるんだなぁと思いますね
弗洛伊德认为 无意识的幻想拥有其固有的现实感
フロイトは無意識の空想っていうのは固有のリアリティを持っているだと
他是这么说的
というふうに言うわけですね
而且 特别是对于神经症患者来说
そしてとりわけ神経症の患者さんの場合
这种现实性丝毫不逊色于现实世界的现实性
現実世界のリアリティに勝るとも劣らない
甚至拥有更强的现实性……
リアリティを持っていて…
他主张 患者会执着于那种幻想的现实性
その空想のリアリティに患者さんが固執するんだって
这便是弗洛伊德的主张
というふうに主張しています
话说回来 是否存在谁看了都认可的客观现实
そもそも誰が見ても客観的な現実なんて
这本身就是一个问题 呢
あるのかということですよね一つはね
话题变得相当深入了啊 嗯嗯
すごいとこ入ってきましたねこれはいはい
然后 自己认为是客观的现实与
で客観的だと自分が思ってる現実と
自己无意识中的现实产生了冲突
自分の無意識の中の現実が葛藤を起こしてる
但这是否仅仅意味着自己的幻想是错误的
だけどそれは単に自分の空想の方が間違ってる
呢？其实并非如此
のかというと　そうじゃなくて
自己认为是现实的那个
自分がこれは現実だと思っているものの
衡量尺度 可能那个才是错误的呢
尺度　そっちの方が間違ってるかもしれないですよね
但无论如何 弗洛伊德的
だけどいずれにせよフロイトの
基本原则在于什么呢
原則というのはどこにあるかというと
就是说 不要因为是幻想的现实
空想の現実だからっていって
就小看它 呢
なめるなよってことですよね
不能小看它 既然患者执着于此
なめちゃいけない患者さんがそれに固執してる以上は
那对于患者来说
それは患者さんにとって
就具有重要的意义
重要な意味を持ってると
所谓的客观现实
いわゆる客観的な現実
现实世界的现实 认为那一边更优越
現実世界の現実そちらの方が優位に立っていて
要让无意识的现实去迎合那一边
こちらにこちらを無意識の現実を合わせるんだと
弗洛伊德是不会这样想的呢 不会的
そういう考え方はフロイトはしないですよねしない
弗洛伊德将无意识幻想的现实性称为“心理现实”
無意識的空想のリアリティを｢心的現実｣と呼び
虽然弗洛伊德提出了心灵的可能性
心の可能性を提示したフロイトですが
但他似乎并不认为梦可以被完美地分析
夢を完璧に分析できるとは考えていなかったようです
无论一个梦被解释得多么成功
どんなにうまく解釈しおおせた夢にあっても
有些地方不得不保持未解决的状态
ある箇所は未解決のままに
暂且搁置 这种情况也时常发生
放置しておかざるをえないこともしばしばある
这是因为
それは、
在那个地方 有着无论如何也解不开的、由众多梦念构成的绳结
その箇所にはどうしても解けないたくさんの夢思考の結び玉があって
而且 这个绳结
しかもその結び玉は
对梦境内容并没有更多的贡献
夢内容になんらそれ以上の寄与していないということが
这一点在分析的过程中就会明白
分析に際して判明するからである
这也就是梦的肚脐
これはつまり夢の臍
是梦立足于未知之物
夢が未知なる物の上に
并盘踞于其上的
そこにおいて座り込んでいるところの
那个地方
その場所なのである
这一段话充满了谜团
この一節すごく謎めいているし
我想很多读者对这一段
多くの読者がこの一節
可能都有点不知如何处理吧
扱いあぐねているようなところあるんじゃないかと思うんですよね
梦的分析似乎无法无限地进行下去
夢分析がどうも無限には続かない
总会在某个地方遇到死胡同
どっかで行き止まりがあって
再往前推进
これ以上先に進んでも
虽不能说毫无意义
意味がないとは言わないけど
但也起不到任何作用了
何の役にも立たない
我想弗洛伊德果然还是考虑过
そういう地点というのをフロイトは やっぱり考えていたんじゃないかと
这样一个临界点的吧
思うんですよね
而这件事 对于一个人所接受的精神分析本身
でこのことは一人の個人が受ける精神分析そのものに
是否存在着终点
終わりがあるのかどうかっていう
这是一个非常重要的问题
これはすごく重要な問題で
可以说 相关的争论至今仍在继续
今でもその論争が続いているというか
是一个悬而未决的问题
決着がつかない問題なんです
所以在这里呢 在这里
だからここではねここでは
我们暂且把这个问题放在一边
いっぺんこの問題は置いといて
我想把话题重新拉回到“愿望”这件事上……
願望のことにねお話を戻したいと思うんですけど…
弗洛伊德试图揭示的是什么
フロイトが何を浮き彫りにしようとしたのか
那就是梦是如何建立在无意识愿望之上的
でそれは夢がいかに無意識の願望の上になりったっているのかということですよね
这样想来
そういうふうに考えると
我无论如何都会想到
私どうしても
莎士比亚的《暴风雨》
シェークスピアの｢テンペスト｣ってね
这部戏剧中出现的那个著名段落
お芝居の中に出てくるあの有名な一節
“我们是用与梦相同的丝线编织而成的”
｢我らは夢と同じ糸で織られている｣
虽然这句话更有名
というそっちの方が有名なんですけど
但如果忠实于原文的英语来表达
もともとの英語に即して忠実にやると
意思就是“构建我们的与构建梦的相同”
｢我々は夢がその上に作られるようなそういうものだ｣っていうわけです
而梦究竟是在什么之上构建的
まさにその夢が何の上に作られてるか
弗洛伊德说正是无意识的愿望
無意識の願望だとフロイトは言っているわけで
从这个意义上来说
そういう意味では
在这里 梦得以在其上构建的那个存在
ここでその夢がその上に作られる何者かである
这个“我们”
その｢我々｣というのは
我想是不是可以说就是“愿望”
｢願望｣だって言っていいんじゃないかと
是不是可以说就是无意识的愿望
無意識の願望だと言っていいんじゃないか
这样想来 在莎士比亚写下这部戏剧
そう考えるとシェークスピアがこのお芝居を書いてから
近300年之后
300年近くたってから
这句话的含义
この言葉の意味というかな
或者说真相
真実というかな
是不是在弗洛伊德的这本《梦的解析》中
それがフロイトのこの｢夢判断｣という本の中に
被发现了呢
見いだされるんじゃないか
这是我的感受
というような気がします
让我感到非常信服的是
僕はすごく腑ふに落ちるのは
现在我56岁
今自分が56歳
一直在寻找
見失っていた
自己曾经迷失的、究竟想做什么这件事
そもそも僕は何がしたいんだということを
拼命地寻找着
一生懸命探してます
所以 愿望本身正是
だから何か願望こそが
区分自己与他人的本质
自分じゃないか人じゃないかっていうのは
我对此产生了非常强烈的共鸣
僕にはそういう響き方をすごくしましたね
立木老师 非常感谢你
立木さんありがとうございました
彼此彼此 非常感谢
こちらこそありがとうございました